Einführung ins Thema: Techniken,
Akteure und Manipulationspotenzial
KI-gestützter Desinformation.
Die digitale Transformation
hat die Art und Weise, wie Informationen
erzeugt, verbreitet und konsumiert werden,
grundlegend verändert.
Im Zentrum dieser Entwicklung steht
die künstliche Intelligenz (KI), die nicht
nur enorme Potenziale für Fortschritt
und Effizienz birgt, sondern auch neue
Herausforderungen mit sich bringt.
Natürlich gibt es Herausforderungen,
denen man sich gerne stellt – zum
Beispiel wie künstliche Intelligenz
unser Lernen, Arbeiten oder Forschen
verändert. Aber wie bei jeder neuen
Technologie gibt es leider auch
Schattenseiten.
Eine der gravierendsten ist die
KI-gestützte Desinformation,
die das Phänomen der Falschinformation
auf eine neue Ebene hebt und weitreichende
Implikationen für die Gesellschaft
und demokratische Prozesse hat.
Dieses Angebot zielt darauf ab, ein
Verständnis dafür zu entwickeln, wie
KI-Desinformation funktioniert, wer ein
Interesse daran haben könnte und welche
Beeinflussungsmöglichkeiten diese Akteure
durch Künstliche Intelligenz haben.
Wir hoffen dadurch beizutragen, dass
sie KI-Tools effektiver nutzen, aber
auch ihren gesellschaftlichen Einfluss
kritisch hinterfragen können.
Lassen Sie uns zu Beginn
ein paar Begriffe klären.
Unter Desinformation
versteht man absichtlich verbreitete
Falschinformationen, die
täuschen und schaden sollen.
Sie unterscheidet sich von
Misinformation (Irrtumsinformation), bei der falsche
Inhalte ohne Täuschungsabsicht
weitergegeben werden, und von
Malinformation, bei der korrekte
Informationen in schädigender Weise
aus dem Kontext gerissen oder geleakt
werden.
Kurz gesagt: Misinformation entsteht aus Versehen,
Desinformation mit Absicht
zur Irreführung und Malinformation
nutzt wahre Inhalte böswillig.
Alle drei Phänomene – oft als
„Fake News“ bezeichnet – können das Vertrauen
in Informationen untergraben.
Desinformation ist kein neues Phänomen,
doch mithilfe generativer Künstlicher
Intelligenz lässt sie sich heute in bislang
unerreichter Menge, Geschwindigkeit und vor
allem Qualität herstellen und verbreiten.
Fortschritte im Bereich Deep Learning
erlauben es, täuschend echte Inhalte in
Text, Bild, Audio und Video zu erzeugen.
So reihen sich etwa Deepfakes –
KI-manipulierte Videos oder Audios, die
Aussehen oder Stimme realer Personen
imitieren – in die lange Geschichte der
Medienmanipulation ein, machen diese
aber schneller, einfacher, zugänglich
und überzeugender.
Wo früher erheblicher Aufwand nötig war,
genügen heute mitunter wenige Klicks,
zum Beispiel ein Video mit dem Gesicht und
der Stimme einer Person zu fälschen.
Diese Entwicklung führt zu einer neuen
Quantität und Qualität der Täuschung.
Bürgerinnen und Bürger schenken visuellen
Medien traditionell hohes Vertrauen
und über soziale Netzwerke erreichen Fakes
in kürzester Zeit ein Massenpublikum.
KI-Modelle wie etwa große
Sprachmodelle können zudem
automatisiert und in Echtzeit
unzählige falsche Texte generieren –
etwa erfundene Nachrichtenartikel
oder Social-Media-Posts – und so eine
Flut an Desinformation erzeugen.
Die Geschwindigkeit, Skalierbarkeit und
authentische Wirkung KI-generierter Inhalte
verleihen der Desinformation im
digitalen Zeitalter eine ganz neue Dynamik.
Diese neue Dimension ist nicht bloß
technischer Natur, sondern stellt eine
ernsthafte Bedrohung für die
Meinungsbildung, das Vertrauen und den
gesellschaftlichen Zusammenhalt dar.
Laut einer Studie der Bertelsmann
Stiftung aus dem Jahr 2024
sind 81 Prozent der Deutschen
der der Ansicht, dass Desinformation
eine Gefahr für Demokratie und
gesellschaftlichen Zusammenhalt bedeutet.
88 Prozent befürchten, dass
gezielte Fake News die Gesellschaft
spalten, und 83 Prozent warnen vor daraus
resultierender Radikalisierung.
Zudem glauben 88 Prozent
der Internetnutzer, dass der
Fortschritt bei KI die
Desinformationsgefahr weiter steigen lässt.
Tatsächlich zeigen Fälle von
manipulierten Videos bei Wahlkämpfen
oder Falschbehauptungen in
Krisenzeiten, wie Desinformation
Vertrauen in Medien, Institutionen und
zwischen Bürgern erschüttert.
Deepfakes etwa können das Vertrauen
in gemeinsame Fakten erschüttern.
Wenn Augen und Ohren trügen und wir nicht
mehr wissen, was echt ist, fehlt die
Grundlage für eine sachliche Diskussion.
Dies gefährdet den demokratischen Diskurs,
denn wenn öffentliche Debatten sich mehr
die Echtheit von Bildern oder Aussagen
drehen, gerät der Diskurs gesellschaftliche
Probleme und Lösungen aus dem Blickfeld.
Insgesamt droht eine Erosion
von Faktenbasis und Vertrauen.
Manche Beobachter warnen sogar vor
einer „Infokalypse“, in der Wahrheit
und Lüge ununterscheidbar werden.
Andere Experten schätzen die Lage zwar
etwas nüchterner ein, sehen aber
ebenfalls eine schleichende „Verschmutzung“
unseres Informationsökosystems.
Wichtig ist auch der sogenannte
Dual-Use-Charakter der KI:
Dieselben Technologien, die zur
Täuschung eingesetzt werden,
können auch zur Aufklärung beitragen.
So gibt es KI-Tools, die Deepfakes oder
Bot-Netzwerke erkennen und enttarnen –
doch hier findet ein stetiges
technologisches Wettrüsten
zwischen Täuschung und Erkennung statt.
Während KI gestützte Fälschungen immer
raffinierter werden, entwickeln sich
parallel die Detektionsmethoden weiter.
Dieser Wettlauf fordert nicht
nur Technikerinnen und
Techniker, sondern uns alle:
Wir müssen lernen, kritischer mit
digitalen Inhalten umzugehen und
Desinformation zu durchschauen.
In den folgenden Videos werfen wir einen
genaueren Blick auf Techniken und Akteure
KI-gestützter Desinformation sowie auf.
Manipulationsmöglichkeiten, Wirkmechanismen
und gesellschaftliche Folgen.
Im Mittelpunkt steht, wie KI-Desinformation
unser Miteinander
und unsere Gesellschaft beeinflusst.
Mit einem kritischen Blick werden aktuelle
Beispiele, Chancen und Risiken beleuchtet.
Das übergeordnete Ziel ist es, KI-Tools
bewusster und verantwortungsvoller zu
nutzen, ihren Einfluss auf
Kommunikation und Machtstrukturen zu
reflektieren und kompetent auf die
Herausforderungen von KI-Desinformation
reagieren zu können.